지난 영상에서는 AI를 위한 업무
매뉴얼을 만들었습니다.이 업무
매뉴얼을 기반으로 하면 AI가 조금
똑똑해지긴 하죠. 근데 우리 목표는
자동화입니다. 근데 업무
매뉴얼만으로는 부족합니다. 왜냐면
업무 지침은 어떻게 할지에 대한
구체적인 방법론이고 자동화는 1번하고
2번하고 3번에 이런 단계별 실행
명령이 필요합니다. AI는 단계별로
명확한 지시가 필요하다라고 하는
거죠. 업무 매뉴얼은 프롬포트인 거고
자동화는 프롬프트 엔지니어링인
거예요. 업무 매뉴얼은 하나의 작업에
대한 지침인 거고 자동화까지 하려면
일련의 업무 처리의 연쇄 과정,
워크플로우가 필요합니다. 그래서 오늘은
단계별 명확한 지시를 할 수 있도록
나만의 업무 흐름 만들기를 연습할
겁니다. 업무 흐름이라고 하는 거는
내가 하는 일을 단계별로 쪼개는
겁니다. 이거 다음은 저거
이런식으로 정리를 하는 거죠.
머릿속에 있었던 정리되지 않는 거를
글로 표현해 보는 겁니다. 그래서
오늘 배울 거는 첫 번째로 커스텀
커맨드를 다룰 겁니다. 내 방식을
명령어로 저장하는 클로드 코드의
기능이고요. 이게 자동화의 첫
단계라고 볼 수가 있고요. 두 번째는
업무 흐름 만들기를 연습할 거예요.
내 작업을 단계별로 쪼개는 연습.
AI가 이해할 수 있도록 구조화하는
연습. 완벽한게 아니더라도 정리하는
능력 이것 자체를 연습하는게 오늘의
핵심입니다. 왜 이게 필요하냐면
자동화를 하려면 개발자처럼 사고할 수
있어야 됩니다. 논리적 사고를
말하는데 기능을 더 작은 단위로
쪼개고 여러 상황을 미리 고려하는
거죠.이 사고 방식을 적용해서
나만의 업무 흐름을 만들어 봅시다.
예시를 한번 들어 볼게요. 내 업무가
초기 창업가라고 해 봅시다. 새로운
아이템이 있으면은 빠르게 기획을 하고
바이브 코딩을 해서 MVP를
실행하는게 내 업무입니다. 누구나
창업 아이디어가 떠를 수 있죠.
만들고 싶은 서비스가 있을 겁니다.
그럴 때는 여러분들은 어떻게
하시나요? 저 같은 경우에는 주변
사람들한테 설명을 해보고 반응을
보거나 더 리서치를 하면서 구체화를 해
보게 되는 거 같아요. 처음
무언가로부터 영감을 받았었던 그 느낌
같은게 있잖아요. 그런 거를 안묵지에
있었던 거를 명시지로 계속 언어화를
해 보는 거죠. 아이디어 구체화
과정을 제 나름대로 한번 정리를
해봤더니 아래와 같이 업무를 쪼갤
수가 있었습니다. 첫 번째로는
아이디어를 한번 스케치를 해 보는
거예요. 막연하게라도 이게 어떤
서비스인지, 왜 필요한지, 누가 어떤
문제를 갖고 있는 건지 이런 것들을
쭉 설명을 해 보는 겁니다.
두번째로는 이 아이디어를 해결하기 위해서
필요한 기능들을 도출을 해 보는
거죠. 세 번째는 큼직하게 나열됐었던
것들을 조금 더 구체화를 해 보는
겁니다. 이런 기능들을 누가 쓸지
어떻게 쓸지, 시나리오는 어떻게 될지
이렇게 정리를 하다 보면은 조금 더
타겟 고객이 명확해집니다. 아, 이런
사람들도 이런 니즈에서 쓸 수가
있겠구나. 페르소나가 조금 더
정해지고 그 사람들을 위해서 서비스
스토리텔링이 가능해진다라고 하는
거예요.이 사람의 하루는 어떨지,이
사람이 우리 제품을 쓰면 어떤
모습일지, 어떤 불편함이 어떻게
해결됐는지를 스토리텔링을 해 보는
거죠. 그리고 나서 세일즈 포인트를
한번 뽑아 보는 거예요. 이런
사람들을 대상으로 우리가 어떻게
설득할 수 있을지, 예를 들면은 랜딩
페이지 같은게 나올 수도 있는 거고
홈페이지 같은 거죠. 아니면 간단하게
MVP 같은 거를 만들어 볼 수 있는
거예요. 최소한의 기능으로이
아이디어를 검증하려면 어떤 것들이
필요할까? MVP를 한번 정의를 해
보는 거죠. 이런게 제가 생각한
아이디어 구체화 방법인 것 같아요.
이런 식으로 내가 하고 있는 업무가
있으면은 내 아이디어를 정리해 본
것부터가 업무 흐름 만들기의
핵심이라고 하는 거죠. 여러분의
업무를 논리 흐름으로 한번 만들어
보는 겁니다. 머릿속에 있었던 막연한
생각들이 조금 더 명확해지는 단계가
되고요. AI한테이 순서대로 해줘
라고 위임도 할 수 있겠죠.
반복되는 작업도 나중에는 자동화도 할
수가 있을 겁니다. 이런 식으로 업무
흐름을 정리하는 연습을 하는 것이
오늘의 핵심입니다. 여러분도 자주
하는 작업이 있으면은 그런 걸 골라서
평소에 어떤 순서대로 내가 일을 하고
있는지 한번 생각을 해보고 단계별로
쪼개서 한번 적어 보는 겁니다. 쪼갠
업무들을 매뉴얼로 만들어서 AI한테
한번 시켜 보세요. 이렇게 AI한테
일련의 과정을 시키다 보면 업무
흐름에 체계가 생기기 시작할 겁니다.
그럼 이 체계를 더 발전시켜서 나만의
도구로 만들어 볼 수가 있습니다.
제가 만든 아이디어를 조금 더
구체화를 해서 만든 도구를 소개를 해
볼게요. 클로드 코드에는 커스텀
커맨드라는 기능이 있습니다. 쉽게
말해서 자주 사용하는 업무 흐름을
단축키처럼 저장해 두고 슬래시
명령어로 바로 실행할 수 있는
기능입니다. 제가 만든 Appkit은 Github에
공개했습니다. 영상 더 보기 란에
링크를 남겨 둘 테니 한번 실습해
보세요. Git을 잘 모르시는 분은
Donwload Zip 버튼으로 다운 받으시면
되고 Git을 사용하실 수 있는 분은
해당 링크를 복사해서 터미널에서
깃하시면 됩니다. 함께 해 볼까요?
터미널을 여신 다음에 원하시는 폴더로
이동해서 Git clone [url]를 붙여 넣으시고
프로젝트가 생성됩니다. VS Code를
열면 클로드 커맨즈 폴더에 여러
명령어 파일들이 있는 걸 볼 수가
있습니다. 먼저 VS Code에서
터미널로 클로드를 띄어 보겠습니다.
클로드 코드가 뜨면 커스텀 명령어를
슬래시 명령어로 사용하실 수
있습니다. 첫 번째로 /appkit.new
뒤에 만들고 싶은 아이디어를 적어
줍니다. 이때는 내가 무엇을
만들지보다는 왜 이걸 만들어야 되는지
위주로 적어 주시면 되겠습니다. 예를
들면 AI 인플루언서를 만들어서
자동으로 포스팅하고 DM이나 댓글에
자동으로 방 반응하게 하고 싶어 여러
패스나를 설정을 해서 팔로우를 늘리고
나중에는 광고도 받아서 진행을 하고
싶어. 이렇게 적으면은 결과가 나오게
됩니다. 한번 읽어 보면 서비스
컨셉은 AI 인플루언서 네트워크 초기
세팅은 100개의 페르소나 100개의
인플루언서를 만들고 각각의 프로필
이미지를 제작을 하고 토넷 매너도
설정을 하고 그리고 크게 컨텐츠 운영
방법이라든지 광고 수익화 방법 MVP
로드맵이 스케치되는 걸 볼 수가
있습니다. 1번부터 10번까지 굵직한
피처들이 나오는 걸 볼 수가 있어요.
수익 모델부터 MVP 방향까지
/appkit.new 라고 하는 명령어를 통해서
스케치를 할 수가 있습니다. 클로드가
초안을 만들어 주면 대화를 통해서
구체화를 할 수가 있습니다. 이대로
진행을 할지 내 생각과 맞는지
이야기하면서 조금씩 발전시키면
되겠습니다. 그리고 마음에 들면 이런
식으로 진행해 줘라고 하면은 각각의
큰 피처별로 구체적인 스펙을 만들어
줍니다. 그러면 1번부터 10번까지
상세하게 구체화된 파일이 생성됩니다.
예를 들면 1번에서 페르소나를 어떻게
만들 것인지 상세하게 적혀 있는 걸
볼 수가 있습니다.이 문서를
확인하면서 내 의도대로 조금 더
구체화를 할 필요가 있겠죠. 그다음에
명령어는 /appkit.spec 001 [자연어]
이 문서에 대해서
내 의견을 적어 주는 겁니다.
만약 001 페르소나 생성 방법이
마음에 들지 않으면 /appkit.spec
명령어로 해당 번호를 지정을 해서 더
구체화를 할 수가 있는 겁니다.
그리고 병렬 작업 팁을 드리면
1번부터 10번까지 spec 문서가
생성이 됐는데 한 세션에서 1번
파일을 작업하는 동안 다른 세션을
열어서 2번을 진행을 하고, (다른 세션에서)
3번을 진행을 할 수가 있습니다. 각각의
세션이 같은 파일을 작업하지 않으면
효율적으로 병렬 처리가
가능합니다. 클로드 pro 사용자는 한
번에 다섯 개의 세션까지 허용이
되니까 병렬로 처리하시는 거를
권장드립니다. 이렇게 각각의 스펙이
어느 정도 더 구체화가 됐으면 그 다음
명령어는 /appkit.customer 라고
있습니다. 스펙은 기능들을 구체화를
했다면 이제 타겟 유저를 명확하게
뽑을 차례입니다. 어떤 유저가 이
서비스를 쓸 것인지 해당 타겟 유저에
페르소나를 설정을 하고 스토리텔링을
하는 과정입니다. 결과물로 페르소나와
duwjd이 나옵니다. 어떤 사용자들이 내
아이디어를 사용할지,이 사람들의 하루
모습은 어떨지, 어떻게이 사람들을
설득할 수 있을지이 단계에서 상상해
볼 수가 있는 거죠.
내용을 보시면은 소설처럼 적혀 있습니다.
스토리 텔링이기 때문에 사용자가 최대한
구체적으로 참고할 수 있도록 나열되어
있습니다. 왜 스토리텔링이 중요하냐면
만약에 우리가 해커톤을 나간다라고
했었을 때 어떤 제품을 만드는지도
중요하지만이 제품을 어떻게 어필할
것인가도 중요합니다. 타겟 고객에게
처음 우리의 아이디어를 설득할 수가
있어야 되는데 설득 기법 중에 하나가
스토리텔링이겠죠. 타겟 고객에게
이 아이템을 어떻게 어필할지 청중의
마음을 어떻게 사로잡을지이 과정에서
다듬어지게 되고요. 그다음 명령어는
/appkit.sales 명령어가 있습니다.
전 단계에서 스토리텔링이 완성이
됐다면 이 단계에서는 셀링 포인트를
뽑을 수 있습니다. 타겟 고객들에게
우리 제품을 어떻게 판매할지 설득하는
과정입니다. 구체적으로 랜딩 페이지나
홈페이지나 리플랫, 팜플랫 등이 나올
수 있겠죠. 그다음 명령어는 /appkit.mvp
가 있습니다. 지금까지 내 창업
아이템에 대해서 누가 왜 필요한지
구체가 됐다면이 아이디어를 검정하기
위해서 그래서 내가 최소한 어떤
기능까지 만들어야 시장에서 반응을
할지 그 범위를 한번 정해 보는
단계가 MVP입니다. MVP 범위와
MVP 매트릭스를 산출하게 되고
범위가 정해진다면 이걸 기반으로
브랙트를 시작해 볼 수가 있겠죠.
산출된 파일 중에 sales-landing.md
기획안이 하나 있는데요. 이걸로 실제
랜딩 페이지를 한번 만들어
보겠습니다. 클로드 코드를 통해서
만들어도 되지만 최근에 녹화 기준
11월 20일 기준으로 Gemini 3가
발표가 됐는데 Gemini 3가 엔딩
페이지는 기가 막히게 만들어
주거든요. 이걸로 한번 만들어
볼게요. 먼저 Gemini 사이트를
방문하고요. 아까 자동으로 만들었던
세일즈 랜딩 파일을 복사합니다.
Gemini 사이트에서 왼쪽에 캔버스를
선택을 하고요. 오른쪽에서 Gemini 3 씽킹
을 선택합니다. MD 파일을
복사하고 구현해 줘라고 입력을
합니다. 그러면 캔버스가 열리면서
Gemini가 HTML을 코딩해 주는 걸
볼 수가 있습니다. 결과가 완성이
되면 공유 버튼을 누르면 실제 링크가
나오게 됩니다.이 링크로 느낌을 한번
살펴보는 거죠. 내가 만들려고 하는
아이디어가 있으면 실제 판매되는
사이트의 모습은 어떨지 한번 상상을
해 보는 겁니다. 이런 서비스가
나오면 사람들이 정말 쓸까? 여기서
느낌을 한번 보기도 하고
스토리텔링이라든지
설득 포인트가 부족하지 않을까 상상을
해보기도 하는 거죠. 이런 형태를
보고 직접 MVP를 제작해 봐도 되고
마음이 맞는 개발자나 디자이너 팀원을
꾸려서 진행해도 되겠습니다. 요즘
시대에는 아이디어만 있으면 누구나
청업할 수 있는 시대입니다.
여러분들이 먼저 하고 있는 업무부터
자동화를 하고 제 강의를 통해서
나중에 바이브 코딩까지 하시면
혼자서도 여러 서비스, 여러 회사
운영도 가능하게 되실 겁니다. 오늘의
핵심은 나만의 업무 흐름
만들기입니다. 업무 흐름을 만들기
위해서 머릿속에 복합적으로 있었던
업무를 최대한 언어화하면서 안묵지
있었던 비정형 업무 프로세스를
명시지로 꺼내 보는 연습을 하셔야
됩니다. 오늘은 저의 Appkit 예시를
소개드렸지만 앱 자체가 중요한게
아니고 여러분만의 업무를 워크플로우로
만드는 것 자체가 중요한 겁니다.
Appkit은 하나의 샘플인 거예요.
제가 만든 커스텀 명령어를 참고하셔서
여러분들만의 도구를 만드시려고 링크를
공유드릴 테니 최대한 저의 노하우와
경험을 가져가시기 합니다.